### 2023-09-10 paper/chapter/intro.tex

	Los sistemas de tipos permiten especificar el comportamiento de los programas.
Por ejemplo, el tipo $(A \times B) \rightarrow C$ representa los programas que permiten obtener un valor de tipo $C$ a partir de un par de valores de tipo $A$ y $B$.
Por otro lado, el tipo $A \rightarrow B \rightarrow C$ representa los programas que primero acepta un valor de tipo $A$, luego uno de tipo $B$ y finalmente devuelve un valor de tipo $C$.
Estas dos especificaciones son distintas en su forma pero parecen tener el mismo significado semántico. Esto se debe al isomorfismo de Curry.
Debido a la estrecha relación entre la programación y la lógica, se observa un comportamiento análogo cuando se trabaja con pruebas.
Por ejemplo, una prueba de $(A \wedge B) \Rightarrow C$ no constituye una prueba de $A \Rightarrow B \Rightarrow C$, y viceversa, a pesar de que ambas tienen el mismo significado.

\section{Motivación}

Tanto los sistemas de tipos como los sistemas de pruebas distinguen elementos que tienen diferente forma aunque tengan el mismo significado, como pueden ser las pruebas de las conjunciones $A \wedge B$ y $B \wedge A$, por lo cual una prueba de una no constituye una prueba de la otra, a pesar de que se puede demostrar mediante la existencia de un isomorfismo que dichas proposiciones son equivalentes.

Programas con tipos isomorfos representan el mismo tipo de problema, por lo que tratarlos como si fueran idénticos tiene aplicaciones interesantes.
Desde el punto de vista de los programas, nos permite construir expresiones que antes no eran posibles, por ejemplo, un término $f : (A \times B) \rightarrow C$ puede ser combinado como $f \langle a, b \rangle$ ó $f \: a \: b$, es decir, es posible evadir cierta rigidez impuesta por el sistema de tipos.
Por otro lado, los isomorfismos hacen que las pruebas sean más naturales, por ejemplo, para probar, $A \wedge (A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$, deberíamos primero introducir la hipótesis $A \wedge A \Rightarrow  B$, y luego descomponerla en $A$ y $A \Rightarrow B$, en cambio, utilizando el isomorfismo de curry transformamos el objetivo en $(A \Rightarrow A \Rightarrow  B) \Rightarrow B$ y luego introducimos directamente las hipótesis $A$ y $A \Rightarrow B$.

\section{Estado del arte}
\subsection{Isomorfismos de tipos}

Para poder abstraernos de la forma y centrarnos en el significado de los programas, es necesario establecer cuáles son las formas que son combinables y cómo combinarlas.
Para ello nos valdremos de la noción de isomorfismo entre tipos.
El primer paso es considerar dos proposiciones $A$ y $B$ como isomorfas si existen dos pruebas $A \Rightarrow B$ y $B \Rightarrow A$, tal que al componerlas, en ambos sentidos, obtenemos como resultado la identidad.
Por ejemplo, para probar que $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ es efectivamente un isomorfismo, se define un término $curry$ que dada una función devuelve su forma currificada, y un término $uncurry$ que realiza la operación inversa:

\[ curry = \lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle \]
\[ uncurry = \lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y) \]

Luego, se demuestra por extensionalidad que para cualquier par $\langle u,v \rangle$ y función $f$ se cumple $uncurry \circ curry = id_{(A \times B) \Rightarrow C}$:

\begin{align*}
	& (uncurry \circ curry) f \langle u,v \rangle \\
	=& \\
	& uncurry (curry \; f) \langle u,v \rangle \\
	=& \\
	& uncurry ((\lambda x^{(A \times B) \Rightarrow C}. \lambda a^A . \lambda b^B . x\langle a,b \rangle) f)  \langle u,v \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& uncurry (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
	=& \\
	& (\lambda x^{A \Rightarrow B \Rightarrow C}. \lambda y^{A \times B} . x(\pi_1 y)(\pi_2 y)) (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)  \langle u,v \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& (\lambda y^{A \times B} . (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 y)(\pi_2 y)) \langle u,v \rangle \\
	\hookrightarrow& \\
	& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle)(\pi_1 \langle u,v \rangle)(\pi_2 \langle u,v \rangle) \\
	\hookrightarrow& \\
	& (\lambda a^A . \lambda b^B . f\langle a,b \rangle) u \; v \\
	\hookrightarrow& \\
	& f\langle u,v \rangle \\
\end{align*}
De forma similar se puede probar que $curry \circ uncurry = id_{A \Rightarrow B \Rightarrow C}$

Di Cosmo \cite{MSCSSurvey05} caracterizó los conjuntos mínimos de isomorfismos que permiten construir todos los demás a partir de reglas de congruencia y transitividad.
Se escribe $A \equiv B$ cuando $A$ y $B$ sean isomorfos.

\begin{table}[H]
	\centering
	\begin{minipage}{0.7\linewidth}
		\begin{enumerate}
			\item[swap] $A \Rightarrow (B \Rightarrow  C) \equiv B \Rightarrow (A \Rightarrow  C)$ \tikzmark{swap}

			\item $A \times B \equiv B \times A$ \tikzmark{topTh1xT}
			\item $A \times (B \times C) \equiv (A \times B) \times C$
			\item $(A \times B) \Rightarrow C \equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C)$
			\item $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$

			\item $A \times \textbf{T} \equiv A$
			\item $A \Rightarrow \textbf{T} \equiv \textbf{T}$
			\item $\textbf{T} \Rightarrow A \equiv A$ \tikzmark{botTh1xT}

			\item $\forall X. \forall Y. A \equiv \forall Y. \forall X. A$ \tikzmark{topTh2}
			\item $\forall X.A \equiv \forall Y.A [Y/X]$
			\item $\forall X. (A \Rightarrow B) \equiv A \Rightarrow \forall X.B]$ \tikzmark{botTh2}
			\item $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X.A \times \forall X.B$
			\item $\forall X.\textbf{T} \equiv \textbf{T}$ \tikzmark{botTh2xT}

			\item[split] $\forall X. (A \times B) \equiv \forall X \forall Y.A \times \forall X. (B [Y/X])$ \tikzmark{split}

		\end{enumerate}

		\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]
			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
			let \p1=(pic cs:swap) in
			(19em, \y1+1em) -- node[right=0.6em] {$Th^1$} (19em, \y1-0.6em);

			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh1xT) in
			(19em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^1_{\times T}$} (19em, \y2);

			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
			let \p1=(pic cs:topTh2), \p2=(pic cs:botTh2) in
			(15em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {+ swap = $Th^2$} (15em, \y2);

			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:botTh2xT) in
			(23em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$Th^2_{\times T}$} (23em, \y2);

			\draw [decoration={calligraphic brace,amplitude=0.4em},very thick,decorate]
			let \p1=(pic cs:topTh1xT), \p2=(pic cs:split) in
			(27em, \y1+0.8em) -- node[right=0.6em] {$-10, 11 = Th^{ML}$} (27em, \y2);
		\end{tikzpicture}
	\end{minipage}
	\caption{Isomorfismos de tipo en cálculo lambda tipado}
\end{table}

\subsection{Sistema I}
Sistema I \cite{system-i} es un lenguaje de pruebas para el fragmento de la lógica con $\Rightarrow$ y $\wedge$, que se corresponde con lambda cálculo simplemente tipado con pares.
El conjunto de isomorfismos que abarca este sistema es denominado $Th^1_\times$.
El primer paso para la internalización de los isomorfismos es la definición de una nueva regla de tipado llamada $(\equiv)$

\[ \frac{A \equiv B \quad \Gamma \vdash r:A}{\Gamma \vdash r:B} (\equiv) \]

Esta regla permite emplear términos $r:A$ en cualquier lugar que se necesite un tipo isomorfo a $A$. Por ejemplo:

\begin{prooftree*}
	\hypo{ \Gamma\vdash r: A }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.r: C \Rightarrow A }
	\hypo{ \Gamma\vdash s: B }
	\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma\vdash \lambda x.s: C \Rightarrow B }
	\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (C \Rightarrow A) \times (C \Rightarrow B) }
	\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : C \Rightarrow (A \times B) }
	\hypo{ \Gamma\vdash t: C }
	\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma\vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t : A \times B }
\end{prooftree*}

La introducción de una relación de equivalencia en el nivel de los tipos, necesariamente deberá tener consecuencias en el nivel de los términos.
Con las reglas de reducción usuales, un término como el del ejemplo anterior estaría en forma normal.
Entonces, el siguiente paso es extender la relación de reducción con isomorfismos a nivel términos.
Estas nuevas reglas permiten desatascar los términos que tipamos usando $(\equiv)$.
Por ejemplo, para reducir el término del ejemplo anterior, es necesario definir la siguiente equivalencia de términos $\langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \leftrightarrows \lambda x^A. \langle r, s \rangle$:
\begin{align*}
	& \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle \; t \\
	\leftrightarrows& \\
	& (\lambda x^A. \langle r, s \rangle) t \\
	\hookrightarrow& \\
	& \langle r[t/x], s[t/x] \rangle
\end{align*}

Es importante destacar que dependiendo del conjunto de isomorfismos de términos que se incluyen, se obtienen sistemas de cálculo con distintas propiedades, incluir demasiados puede desencadenar en no terminación, y si se incluyen pocos pueden aparecer eliminaciones en formas normales.

A continuación, se presentan las reglas propuestas por Sistema I, las cuales fueron elegidas con el objetivo de obtener un cálculo fuertemente normalizante y consistente:

\begin{figure}[ht!]
	\begin{align*}
		A \times B &\equiv B \times A \\
		A \times (B \times C) &\equiv (A \times B) \times C \\
		(A \times B) \Rightarrow C &\equiv A \Rightarrow (B \Rightarrow C) \\
		A \Rightarrow (B \times C) &\equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)
	\end{align*}

	\caption{Isomorfismos de tipo en Sistema I}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
	\centering
	\begin{align}
		\langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle s,r \rangle \tag{\textsc{comm}} \\
		\langle r, \langle s,t \rangle \rangle &\rightleftarrows \langle \langle r, s \rangle, t \rangle \tag{\textsc{asso}} \\
		\lambda x^A \langle r,s \rangle &\rightleftarrows \langle \lambda x^A.r, \lambda x^A.s \rangle \tag{$\textsc{dist}_{\lambda}$} \\
		\langle r,s \rangle t &\rightleftarrows \langle r t, s t \rangle \tag{$\textsc{dist}_{app}$} \\
		r \langle s, t \rangle &\rightleftarrows r s t \tag{\textsc{curry}}
	\end{align}

	\begin{prooftree}
		\hypo{\lambda x.t \rightleftarrows \lambda x.r}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{ts \rightleftarrows rs}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{st \rightleftarrows sr}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \\ \vspace{1em}
	\begin{prooftree}
		\hypo{\langle t, s \rangle \rightleftarrows \langle r, s \rangle}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\langle s, t \rangle \rightleftarrows \langle s, r \rangle}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree} \quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\pi_A t \rightleftarrows \pi_A r}
		\infer1{ t \rightleftarrows r }
	\end{prooftree}

	\caption{Reglas de equivalencia entre términos}
\end{figure}

\begin{figure}[ht!]
	\centering
	\begin{prooftree}
		\infer0[($ax$)]{ \Gamma, x:A \vdash x:A }
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{A \equiv B}
		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
		\infer2[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash r:B }
	\end{prooftree}
	\vspace{1em}
	\\
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
		\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B}
		\hypo{\Gamma \vdash s:A}
		\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rs : B }
	\end{prooftree}
	\vspace{1em}
	\\
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash r:A}
		\hypo{\Gamma \vdash s:B}
		\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B }
	\end{prooftree}
	\quad
	\begin{prooftree}
		\hypo{\Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \times B}
		\infer1[($\times_e$)]{ \Gamma \vdash \pi_A\langle r, s \rangle : A }
	\end{prooftree}
	\caption{Reglas de tipado}
\end{figure}

El siguiente paso surge de notar que las nuevas reglas introducen problemas en la reducción clásica.
Por un lado, las reglas de proyección $\pi_1$ y $\pi_2$ indexan el par a través de la posición de los elementos, pero el isomorfismo $\textsc{comm}$ permite cambiar el orden de un par, permitiendo así proyectar cualquiera de los dos elementos:

\begin{align*}
	\langle r, s \rangle& \hookrightarrow_{\pi_1} r \\
	\langle r, s \rangle& \leftrightarrows_{\textsc{comm}} \langle s, r \rangle \hookrightarrow_{\pi_1} s
\end{align*}

Esto supone un problema para la preservación de tipos.
La solución es indexar el elemento a través de su tipo, por lo que se define una nueva regla:

\[ \text{si} \; r:A \quad \pi_A \langle r, s \rangle \hookrightarrow_{\pi} r \]

Una consecuencia importante es que esta regla introduce no determinismo en el cálculo.
Si $r$ y $s$ tienen tipo $A$, entonces $\pi_A \langle r, s \rangle$ puede reducir indistintamente a cualesquiera de los dos términos.
Sin embargo, es posible codificar una proyección determinista incluso cuando ambos términos son del mismo tipo, por ejemplo, el par $\langle r, s \rangle: A \times A$
se codifica como $\langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle : \mathbb{X} \Rightarrow A \times \mathbb{Y} \Rightarrow A$.
Y la proyección $\pi_1 \langle r, s \rangle$ se codifica como $(\pi_{\mathbb{X} \Rightarrow A} \langle \lambda x^\mathbb{X}.r, \lambda x^\mathbb{Y}.s \rangle) y^\mathbb{X}$, donde $\mathbb{X}$ y $\mathbb{Y}$ son dos tipos distintos, y $y^\mathbb{X}$ es cualquier elemento de tipo $\mathbb{X}$.
De forma análoga se puede codificar $\pi_2$.

La $\beta$-reducción clásica también entra en conflicto con la preservación de tipos.
Por ejemplo, el término $(\lambda x^A . \lambda y^B . r)ts$ donde $t:B$ y $s:A$ está bien tipado, pero para reducirlo correctamente primero se deben aplicar equivalencias para intercambiar el orden de $t$ y $s$.
Sin embargo, no hay nada que impida aplicar la regla $\beta$, lo cual podría terminar reduciendo a un tipo equivocado.
Para solucionar esto, se modifica la $\beta$-reducción:

\[ \text{si} \; s:A \quad (\lambda x^A.r) s \hookrightarrow_{\beta} r[s/x] \]

Por último se define la relación de reducción módulo isomorfismos:

\[ \rightsquigarrow \; = \; \leftrightarrows^* \circ \hookrightarrow \circ \leftrightarrows^* \]

Es decir, que primero los términos son transformados a una forma equivalente donde sea posible aplicar las eliminaciones, y luego se aplican las $\beta$-reducciones y proyecciones.

\subsection{SIP}
Sistema I Polimórfico \cite{sip}, es una extensión que agrega polimorfismos a Sistema I, toma algunos de los isomorfismos del conjunto axiomático $Th^2_\times$.
Desde el punto de vista de la lógica, agrega el conector $\forall$, y en cuanto a la programación, agrega la gramática de tipos y términos correspondientes a Sistema F con pares.

El trabajo presenta la técnica utilizada para obtener las equivalencias de términos inducidas por un isomorfismo de tipos.
Dado un isomorfismo de tipos con dos constructores involucrados, se construyen términos aplicando de diferentes maneras las reglas de tipado relacionadas con los constructores.
Para cualquier par de conectivas, tenemos cuatro posibles formas de combinar sus reglas de tipado: introducción-introducción, introducción-eliminación, eliminación-introducción, y eliminación-eliminación.
Cada una induce una equivalencia, y cada lado de la equivalencia estará dado por el orden en que se apliquen las conectivas.

Por ejemplo, el isomorfismo $A \Rightarrow (B \times C) \equiv (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C)$ emplea los conectores $\Rightarrow$ y $\times$, SIP incluye las siguientes dos equivalencias:

\begin{itemize}
	\item Introducción de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\lambda x.\langle r,s \rangle \leftrightarrows \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle$

	\begin{center}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma, x:A \vdash \langle r, s \rangle : B \times C }
			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x. \langle r, s \rangle : A \Rightarrow B \times C }
		\end{prooftree}
		\\
		\vspace{1em}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash r:B}
			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.r : A \Rightarrow B }
			\hypo{\Gamma, x:A \vdash s:C}
			\infer1[($\Rightarrow_i$)]{ \Gamma \vdash \lambda x.s : A \Rightarrow C }
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle \lambda x.r, \lambda x.s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
		\end{prooftree}
	\end{center}

	\item Eliminación de $\Rightarrow$ e introducción de $\times$: $\langle r,s \rangle t \leftrightarrows \langle rt, st \rangle$

	\begin{center}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B}
			\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C}
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : (A \Rightarrow B) \times (A \Rightarrow C) }
			\infer1[($\equiv$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle : A \Rightarrow (B \times C) }
			\hypo{\Gamma \vdash t: A}
			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash \langle r, s \rangle t : B \times C }
		\end{prooftree}
		\\
		\vspace{1em}
		\begin{prooftree}
			\hypo{\Gamma \vdash r: A \Rightarrow B} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash rt : B }
			\hypo{\Gamma \vdash s: A \Rightarrow C} \hypo{\Gamma \vdash t: A}
			\infer2[($\Rightarrow_e$)]{ \Gamma \vdash st : C }
			\infer2[($\times_i$)]{ \Gamma \vdash \langle rt, st \rangle :  B \times C }
		\end{prooftree}
	\end{center}
\end{itemize}

\subsection{$\lambda^+$}
$\lambda^+$ \cite{lambda-plus} es una implementación en Haskell de una extensión que agrega naturales y recursión general a Sistema I.
Este trabajo muestra las dificultades de implementar un sistema de tipos módulo isomorfismos y las aplicaciones prácticas de un lenguaje de programación con dichas capacidades.
Por ejemplo, utilizando $\textsc{curry}$, $\textsc{comm}$ y $\textsc{asso}$ es posible aplicar parcialmente los argumentos de una función en cualquier orden.

Un detalle interesante es la adición de una nueva regla llamada $\textsc{split}$ que no surge de ningún isomorfismo, sino que es necesaria para reducir términos que de otra forma quedarían atascados.
Esto muestra que desde el punto de vista de la implementación, puede ser necesario agregar nuevas equivalencias de términos para lograr reducir a una forma normal.
% explicar que introduce el split, es necesario agregar o eliminar isos para lograr la reduccion