### 2024-01-24 slides/chapter/well-founded.tex
WIP

\begin{frame}{Relación bien fundada}
	\begin{block}{Definición (Relación bien fundada)}
		Una relación está bien fundada cuando todas sus cadenas descendentes
		\[ x_1 < x_2 < \dots < x_n \]
		tienen un largo acotado.
	\end{block}

	\pause
	\begin{block}{Definición (Accesibilidad)}
		Un elemento $x: A$ es accesible, si todo elemento $y < x$ es también accesible.
		\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{acc}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Relación bien fundada}
	Una relación está bien fundada si todo elemento es accesible:
	\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{wf}
	\pause
	\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{wf-reduction}
	\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture, shift=(current page.south west)]
		\only<3>{
			\draw[red,thick,rounded corners] (3.91583, 3.37231) rectangle (6.6675, 2.99953);
			\draw[red,thick,rounded corners] (8.39611, 2.18814) rectangle (10.1247, 1.69425);
		}
	\end{tikzpicture}
\end{frame}